Un chant de compassion

par Shabkar Tsokdrouk Rangdrol

Mon cœur s'emplit de compassion pour tous ceux qui souffrent aujourd'hui,Ceux-là même qui furent
mes mères et prirent soin de moi avec tendresseDepuis la nuit des temps jusqu'à maintenant.

Ces mères pleines de bonté m'ont rafraîchi quand j'avais chaud ;Certaines ont aujourd'hui pris
naissance dans les huit enfers brûlantsOù elles endurent une chaleur extrême.Pour elles,
mon cœur s'emplit de compassion.

Ces mères m'ont réchauffé quand j'avais froid ;Certaines ont aujourd'hui pris naissance dans
les huit enfers glacésOù elles endurent un froid glacial.Pour elles, mon cœur s'emplit de
compassion.

Ces mères m'ont donné à manger et à boire quand j'avais faim et soif ;Certaines ont aujourd'hui
pris naissance dans le monde des pretaOù elles endurent famine et sécheresse.Pour elles,
mon cœur s'emplit de compassion.

Ces mères pleines de bonté ont constamment pris soin de moi avec affection ;Certaines ont aujourd'hui
pris naissance dans le monde des animauxOù elles subissent asservissement et exploitation.Pour
elles, mon cœur s'emplit de compassion.

Ces mères pleines de bonté ont comblé tous mes souhaits par leur amour ;Certaines ont aujourd'hui
pris naissance parmi les êtres humainsOù les tourmentent les affres de la vieillesse
et de la mort.Pour elles, mon cœur s'emplit de compassion.

Ces mères pleines de bonté m'ont mis à l'abri de tout danger ;Certaines ont aujourd'hui pris
naissance parmi les asuraOù les affectent querelles et dissensions.Pour elles, mon cœur s'emplit
de compassion.

Ces mères pleines de bonté m'ont élevé dans mon seul intérêt ;Certaines ont aujourd'hui pris
naissance parmi les dieuxOù les angoissent la mort et la transmigration.Pour elles, mon cœur
s'emplit de compassion.

Par vous-mêmes, vous n'aurez aucune chance d'échapper aux souffrances du saṃsāraEt aujourd'hui
vous n'arrivez pas à vous protéger vous-mêmes,Pour vous, O mes mères qui subissez tant
de souffrances, mon cœur s'emplit de compassion.

Quand je pense à ses souffrances que nous endurons tous,Je me dis : « Et si je pouvais atteindre
l'état de bouddha !Non pas demain, mais dès aujourd'hui ! »

Et j'aspire alors à pouvoir vite, très vite, atteindre l'Éveil,Pour éliminer la souffrance de
tous les êtres, mes propres mères,Et les guider vers le bonheur ultime.

Alors qu'une foule de pauvres gens, toujours en manque de nourriture et de vêtements, venait
mendier constamment à la porte de ma chambre de retraite, une irrésistible compassion pour
tous les êtres s'est élevée du plus profond de mon cœur et j'ai écrit ces mots en pleurant.